1. Основные понятия и определения
надежности программного обеспечения

Надежность работы вычислительной аппаратуры следует рассматривать совместно с программным
обеспечением как надежность вычислительного процесса.

Под надежностью программного обеспечения (ПО) будем понимать свойство программы
выполнять заданные функции, сохранять свои характеристики в установленных переделах при
определенных условиях эксплуатации.

Надежность ПО определяется его безотказностью и восстанавливаемостью.

Безотказность программы или программного обеспечения есть его (ее) свойство сохранять
работоспособность при использовании в процессе обработки информации на компьютере.

Безотказность ПО можно оценивать вероятностью его работы без отказов при определенных
условиях внешней среды в течении заданного времени наблюдения.

Безотказность программного средства можно также характеризовать средним временем между
возникновениями отказов в функционировании программы. При этом предполагается, что аппаратура
компьютера находится полностью в работоспособном состоянии.

С точки зрения надежности принципиальное отличие ПО от аппаратуры состоит в том, что
программы не изнашиваются и, следовательно, не выходят из строя из-за поломки.

Безотказность ПО определяется его корректностью (правильностью) и, следовательно, целиком
зависит от наличия в нем ошибок, внесенных на этапах его создания. В то время как безотказность
аппаратуры определяется в основном случайными отказами, зависящими от изменений параметров
аппаратуры во время эксплуатации.

1. Основные понятия и определения
надежности программного обеспечения

Механизм возникновения отказа аппаратуры и отказа ПО существенно отличаются друг от
друга. Отказ аппаратуры обусловлен разрушением каких-либо элементов аппаратуры. Отказ ПО
обусловлен несоответствием ПО поставленным задачам.

Несоответствие может возникать по двум причинам: либо разработчиком программы
допущено нарушение спецификации — технических требований к программе, либо спецификация
неточная или неполная.

Корректность программы - ее соответствие спецификации.

Важной характеристикой надежности ПО является его восстанавливаемость, которая
определяется затратами времени и труда не устранение отказа из-за проявившейся ошибки в
программе и его последствий.

Восстановление после отказа в программе может заключаться в корректировке и
восстановлении текста программы, исправлении данных, внесении изменений в организацию
вычислительного процесса.

Восстанавливаемость ПО может быть оценена средней продолжительностью устранение
ошибки в программе и восстановления ее работоспособности. Восстанавливаемость ПО зависит
от многих факторов: от сложности структуры комплекса программ, алгоритмического языка, на
котором разрабатывалась программа, стиля программирования, качества документации на
программу ит.д.

2. Причины отказов программного
обеспечения

Основными — причинами — непосредственно вызывающими
нарушение нормального функционирования программы, являются :

1. Ошибки, скрытые в самой программе;
2. Искажения входной информации, подлежащей обработке;
3. Неверные действия пользователя;

4. Неисправность аппаратуры установки, на которой
реализуется вычислительный процесс;

5. Скрытые ошибки программы являются главным фактором
нарушения нормальных условий её функционирования.

2. Причины отказов программного
обеспечения

Можно выделить следующие основные ошибки в программе:

-Ошибки вычислений — ошибки данного класса содержаться в закодированных
математических выражениях или получаемых с их помощью результатах. Примерами таких
ошибок является неверное преобразование типов переменных, неверный знак операции,
ошибка в выражении индекса, переполнение или потеря значимости при вычислениях.

-Логические ошибки — являются причиной искажения алгоритма решения задачи. Такого рода
ошибки возникают в связи с неверной передачей управления, неверном задании диапазона
изменения параметров цикла, неверных условий и т.д.

-Ошибки ввода-вывода — связаны с такими действиями, как управление вводом-выводом,
формирование выходных записей и определение размеров записей.

-Ошибки манипулирования данными - примерами таких ошибок являются неверно
определенное число элементов данных, неверные начальные значения, присвоенные
данным, неверно указанная длина операнда, имя переменной ит.д.

-Ошибки совместимости связанны с отсутствием совместимости с операционной системой
или другими прикладными программами используемыми в данной программе.

-Ошибки сопряжений вызывают неверное взаимодействие программы с другими
программами (подпрограммами), с системными программами, устройствами компьютера,
входными данными ит.д.

2. Причины отказов программного
обеспечения

Искажения информации, подлежащей обработке, вызывает
нарушение функционирования ПО, когда входные данные не
попадают в область допустимых значений переменных программы.
В этом случае между исходной информацией и характеристиками
программы возникает несоответствие.

Причинами искажения вводимой информации могут быть,
например, следующие:

1. искажения данных на первичных носителях информации;

2. сбои и отказы в аппаратуре ввода данных с первичных
носителей информации;

3. шумы и сбои в каналах связи при передачи сообщений по
линиям связи и т.д.

2. Причины отказов программного
обеспечения

Неверные действия пользователя, приводящие к отказу в
процессе функционирования ПО связаны, прежде всего, с
неправильной интерпретацией сообщений, неправильными
действами пользователя в процессе диалога с компьютером и т.

д.

Неисправность аппаратуры - неисправности, возникающие
при работе аппаратуры, используемой для реализации
вычислительного процесса, оказывают влияние на
характеристику надежности ПО. Появление отказа или сбоя в
работе аппаратуры приводит к нарушению нормального хода
вычислительного процесса и во многих случаях к искажению
данных и текстов программ в основной и внешней памяти.

3. Признаки появления ошибок

Наиболее типичными симптомами появления ошибок в
программе являются:

—>

преждевременное окончание выполнения программы;
недопустимое увеличение времени некоторой
последовательности команд одной из программ;

полная потеря или значительное искажение накопленных
данных, необходимых для успешного выполнения
решаемых задач;

нарушение —последовательности вызова — отдельных
программ, в результате чего происходит пропуск
необходимых программ;

искажение отдельных элементов данных (входных,
выходных, промежуточных) в результате обработки
искаженной исходной информации.

4. Способы обеспечения повышения

надежности ПО

Здесь можно выделить следующие подходы:
1. Усовершенствование технологии программирования;
2. Выбор алгоритмов, нечувствительных к различного рода
нарушениям вычислительного процесса (использование

алгоритмической избыточности);

3. Резервирование программ - дуальное или №-версионное

программирование, другие методы введения структурной
избыточности;

4. Контроль и тестирование программ с последующей коррекцией.

4. Способы обеспечения повышения

надежности ПО

Выбор алгоритмов, не чувствительных к нарушениям
вычислительного процесса, основан на исследовании их
чувствительности. Мерой чувствительности могут служить
погрешности, вызванные этими нарушениями.

Результаты вычислений могут искажаться следующими
погрешностями:

1. погрешностями исходных данных, трансформированными в
ходе вычислений;

2. погрешностями округления;
3. методическими погрешностями;

4. погрешностями, обусловленными отказами, сбоями и
ошибками в программе.

