1. Перечислите недостатки режима разработчика
1) Шанс повреждения устройства
2) Безопасность
3) Потеря гарантии
4) Сложность использования

2. что такое Android Services
это компонент, который помогает выполнять длительный процессы, такие как обновление базы данных или сервера, запуск обратного отсчета или воспроизведение звука.

3. когда вызывается команда OnStartCommand()
вызывается системой, когда другой компонент хочет запустить сервис

4. когда используется метод onBind()
при вызове bindService()

5. когда вызывается метод onCreate()
система вызывается его только, когда сервер еще не запущен

6. для чего вызывается метод onDestroy()
система вызывает его, что бы уничтожить сервис, когда он больше не нужен.

7. выберите верный вариант.
Bound Service - это компонент, с которым связываются другие компоненты, взаимодействуют с ним и осуществяют межпроцессное взаимодействие.

8. класс AsyncTask предлагает механизм
для перемещения трудоёмких операций в фоновый поток.

9. из чего состоят обязательные уведомления
1) триггер
2) тайтл
3) сценарий

10. из чего состоит опциональные уведомления
1) кнопки
2) картинки
3) группы

11. выделите 3 основных триггера.
1) действие
2) бездействие
3) завершающее событие

12.какие действия нужно произвести, что бы в приложении появились уведомления
1) построить концептуальную модель
2) проанализировать модель
3) переложиьб модель на макеты
4) согласовать

13.как работает пуш-уведомления
он взаимодействует с отдельный сервисом, который разработан специально для работы с уведомлениями

14. перечислите причины, почему пуш может не придти.
1) устройство не подклюяено к интернету
2) оптимизация со стороны OC
3) проблема взаимодействия вендеров
4) ошибки на стороне сервиса-уведомлений

15.укажите, когда нужно проектировать уведомления в продукте
1) когда с самого начала работы известно, что какую-то часть прилодения предстоит покрыть уведомления
2) и когда эта задача возникает уже в процессе работы